Открытое акционерное общество
«Коммунэнерго»

ПОЛОЖЕНИЕ ОБ ОТДЕЛЕ
ИНФОРМАЦИОННЫХ
ТЕХНОЛОГИИ

г. Киров,
2019

УТВЕРЖДАЮ
Генеральный директор
АО ККоммунэнерго»
”, 7.И„# /В. Н. Рябенко/
20

1.1

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ.

Отдел информационных технологий (далее - ОИТ) является самостоятельным
структурным подразделением исполнительного аппарата ОАО «Коммунэнерго»
(далее - Предприятие).

1.2 ОИТ создается и ликвидируется приказом генерального директора Предприятия.

1.3 ОИТ административно подчиняется первому заместителю генерального директора
Предприятия.

1.4 — ОИТ организует свою работу в соответствии с настоящим положением.

1.5 Целью деятельности ОИТ является освоение и внедрение на Предприятии новых
технологий, — обеспечивающих — автоматизацию — деятельности — Предприятия,
повышающих качество при одновременном повышении производительности труда.

1.6 ОИТ возглавляет директор по ИТ. Директор по ИТ назначается и освобождается от
должности приказом директора Предприятия.

1.7 — Директор по ИТ осуществляет руководство работой отдела информационных
технологий и несет полную ответственность за его деятельность.

18 — В случае временного отсутствия Директора по ИТ выполнение его обязанностей
возлагается на одного из начальников секторов.

1.9 — В своей деятельности ОИТ руководствуется:

° Действующим законодательством.

° Стандартами и отраслевыми нормативными документами,
устанавливающими нормы — охраны — труда, техники — безопасности,
производственной санитарии и противопожарной защиты.

° Уставом ОАО «Коммунэнерго».

° Приказами, распоряжениями, инструкциями и иными нормативными
актами, принятыми в Предприятии, по обеспечению эксплуатации
информационных систем и технологий.

° Настоящим положением.

° Должностными инструкциями работников отдела.

1.10 Должность директора по ИТ (по информационным технологиям) может занимать
специалист, имеющий высшее — образование  (специалитет, магистратура).
Управленческий опыт в области ИТ на меньших квалификационных уровнях более
пяти лет или замещение менеджера по управлению информационной средой более
двух лет. Рекомендуется повышение квалификации по программам управления ИТ,
управления информацией, экономики и менеджмента.

2. СТРУКТУРА ОТДЕЛА.

2.1 Структура и штатное расписание ОИТ утверждается генеральным директором

Предприятия,

2.2 — Внутренняя структура ОИТ:
Схема 1 - Структурная схема управления ОИТ

Директор по ИТ
Сектор информационных Сектор ИТ- Сектор
бизнес-систем инфраструктуры и информационно-
технического обеспечения технологических

систем и связи

Группа алгоритмизации

Группа поддержки

Группа связи сектора

2.3

2.4

2.5

сектора информационных информационных систем 1С информационно-

бизнес-систем сектора ИТ-инфраструктуры технологический
и технического обеспечения систем и связи

Группа программирования

сектора информационных Группа технической Группа АСКУЭ

бизнес-систем поддержки сектора ИТ- сектора
инфраструктуры и информационно-

технологических

технического обеспечения
отдела информационных
технологий

систем и связи отдела
информационных

Группа обслуживания
пожарно-охранных
сигнализация сектора
информационно-
технологических
систем и связи отдела
информационных
технологий

Назначение, увольнение, поощрение и наложение взысканий работникам ОИТ
производится генеральным директором Предприятия по предоставлению директора

по ИТ.

Персонал отдела осуществляет свою деятельность в соответствии с ДОЛЖНоСТНЫМИ
инструкциями, утвержденными генеральным директором ОАО «Коммунэнерго» и

указаниями руководства.

Директор по ИТ распределяет обязанности между работниками отдела в
соответствии с должностными инструкциями, устанавливает сроки выполнения и

контролирует качество выполненной работы. Распоряжения директора по ИТ
являются обязательными для всех работников отдела.

3. ЗАДАЧИ ОТДЕЛА.

Основными задачами ОИТ являются:

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

Формирование и развитие единой технической политики в области применения
информационных технологий, систем обработки данных, средств
телекоммуникации и связи, а также обеспечения информационной безопасности
Предприятия.

Создание системы автоматизации управленческой, производственной и учетной
деятельности (далее — информационная система) Предприятия на основе
современных технологических решений с применением передовых методов
оптимизации бизнес-процессов.

Развитие информационной системы Предприятия согласно изменяющимся
внутренним — потребностям, внедрение технологических платформ — новых
поколений.

Обеспечение — безотказной работы — корпоративной — вычислительной — сети
Предприятия в круглосуточном режиме.

Приведение эксплуатируемых автоматизированных учетных систем Предприятия в
соответствие происходящими изменениями действующего законодательства
Российской Федерации.

Сектор ИТ-инфраструктуры и технического обеспечения.

Поддержание работоспособности вычислительной техники Предприятия.
Обеспечение безопасного режима эксплуатации оборудования в пределах
технических и финансовых возможностей Предприятия.

Разработка, совершенствование, эксплуатация локальных информационных сетей
Предприятия и филиалов.

Администрирование локальной сети.

Изучение, внедрение и сопровождение механизмов предотвращения
несанкционированного доступа к ИТ ресурсам.

Создание, ведение и развитие архива программных средств ОИТ.

Разработка, совершенствование, администрирование и эксплуатация систем
резервного копирования.

Разработка методических указаний для повышения надежности ИТ систем.
Ведение учета движения технических средств и расходных материалов.
Проведение регламентных и ремонтных работ, направленных на устранение и
предотвращение сбоев в работе созданных подразделением ИТ ресурсов.
Установка и настройка программного, технического и информационного
обеспечения, необходимое для реализации ИТ проектов.

Разработка и уточнение перспективных и текущих планов развития Предприятия в
сфере ИТ в пределах своего направления деятельности.

Своевременная подготовка документов для проведения закупок необходимых
материалов, запасных частей, инструментов, оборудования и ПО.

Сектор информационных бизнес-систем.

Разработка, совершенствование, администрирование, эксплуатация прикладных
программных продуктов и баз данных.

Уточнение и документирование технических требований бизнеса к необходимым
ИТ-сервисам.

Изучение новых информационных технологий на предмет возможности их
применения в практике Предприятия.
Разработка технико-экономических предложений по внедрению.

Установка и настройка программного, технического и информационного
обеспечения в пределах, разрабатываемых и внедряемых ИТ систем.

Разработка методической и нормативной документации.

Разработка и уточнение перспективных и текущих планов развития Предприятия в
сфере ИТ в пределах своего направления деятельности.

Своевременная подготовка документов для проведения закупок необходимого ПО,
лицензий для 1С.

Сектор информационно-технологических систем и связи.

Обеспечение безаварийной и надежной работы средств связи.

Проведение регламентных и ремонтных работ, направленных на устранение и
предотвращение сбоев в работе созданных ресурсов.

Контроль правильности эксплуатации средств связи.

Организация ремонта и настройки средств связи.

Изучение новых технологий в области связи на предмет их возможного
использования в практике Предприятия.

Установка и настройка технического и информационного обеспечения,
необходимого для реализации проектов в области связи.

Разработка методической и нормативной документации.

Обеспечение безаварийной и надежной работы автоматических установок
пожарной сигнализации, систем пожаротушения и систем оповещения и
управления эвакуацией людей при пожаре (далее ПОС, АУПС, ПТ и СОУЭ).
Проведение регламентных и ремонтных работ, направленных на устранение и
предотвращение сбоев в работе существующих ПОС, АУПС, ПТ и СОУЭ.
Контроль правильности эксплуатации ПОС, АУПС, ПТ и СОУЭ.

Организация ремонта и настройки ПОС, АУПС, ПТ и СОУЭ.

Изучение законодательства и новых технологий в области ПОС, АУПС, ПТ и
СОУЗЭ на предмет их использования в практике Предприятия.

Установка и настройка технического и информационного — обеспечения,
необходимого для реализации проектов ПОС, АУПС, ПТ и СОУЭ.

Разработка проектной, методической и нормативной документации ПОС, АУПС,
ПТ и СОУЭ.

Монтаж систем ПОС, АУПС, ПТ и СОУЭ.

Обеспечение — безаварийной и — надежной — работы — автоматизированной
информационно-измерительной системы контроля и учета электроэнергии (далее
АИИСКУЭ).

Проведение регламентных и ремонтных работ, направленных на устранение и
предотвращение сбоев в работе существующих ПОС, АИИСКУЭ в пределах
технических возможностей Предприятия.

Контроль правильности эксплуатации ПОС, АИИСКУЭ в пределах технических
возможностей Предприятия и зоны ответственности сектора.

Организация ремонта и настройки оборудования ПОС, АИИСКУЭ в пределах
технических возможностей Предприятия и зоны ответственности сектора.
Изучение законодательства и новых технологий в области ПОС, АИИСКУЭ на
предмет их использования в практике Предприятия.

Разработка — программного, установка и — настройка, — технического и
информационного — обеспечения, необходимого для реализации — проектов
АИИСКУЭ.

Разработка проектной, методической и нормативной документации ПОС,
АИИСКУЭ в пределах зоны ответственности сектора.
Планирование закупок — материалов, запасных — частей, инструментов и
оборудования, необходимого для бесперебойной работы систем связи, ПОС,
АУПС, ПТ и СОУЭ и АИИСКУЭ.

Проектирование, монтаж и обслуживание иных систем управления по направлению
деятельности сектора.

Разработка и уточнение перспективных и текущих планов развития Предприятия в
сфере ИТ в пределах своего направления деятельности.

Своевременная подготовка материалов для проведения закупок необходимых
материалов, запасных частей, инструментов и оборудования.

4. ФУНКЦИИ.

Для реализации возложенных задач ОИТ выполняет следующие функции:

4.1

4.2

4.3

4.4
4.5

4.6

4.7

4.8

4.9

4.10

4.11

4.12
4.13

4.14

4.15

4.16

Поддержка в исправном состоянии оргтехники, вычислительной техники и
информационных сетей Предприятия для обеспечения бесперебойной работы
подразделений Предприятия в части использования средств вычислительной
техники (СВТ).

Обеспечение надежности работы системно-технических средств, в том числе
сопровождение системных программных продуктов.

Обеспечение резервного копирования информации на серверных дисках локальной
сети и за пределами Предприятия.

Внедрение методов и средств защиты конфиденциальной информации.

Проведение — организационно-технических мероприятий по предотвращению
несанкционированного доступа к ИТ - ресурсам и устранение его последствий.
Организация обучения кадров для работы с как с существующим, так и с вновь
приобретаемым или разработанным программным обеспечением.

Подготовка и согласование  организационно-распорядительных | документов,
регламентирующих организацию работ по созданию, внедрению и развитию
системы автоматизированного управления Предприятием (приказов, распоряжений
и т.д.) в ОАО, согласование договоров и других документов, направленных на
приобретение Предприятием программных и технических средств.

Координация работ в Предприятии, включая филиалы, по вопросам приобретения
оборудования для автоматизации работ и функционирования аппаратно -
программных комплексов.

Участие в разработке и внедрения нормативных документов ОАО, касающихся
автоматизированной системы управления.

Проведение единой технической политики во вновь разрабатываемых программах
и проектах.

Подготовка и внедрение предложений по совершенствованию Предприятия и
технологии работ на основе средств автоматизации,

Разработка должностных инструкций специалистов, работающих в отделе.
Уточнение и документирование технических требований подразделений или всего
Предприятия к необходимым ИТ - услугам.

Исследование и оценка новых информационных технологий на предмет
возможности их применения в практике Предприятия.

Разработка и обоснование перед руководством — Предприятия — технико-
экономических предложений по реализации ИТ.

Планирование, координирование и непосредственное выполнение работы по
реализации приказов и распоряжений руководства Предприятия, обязательств на
основании договорных отношений, а также действующей государственной и
отраслевой — нормативной — документации и — нормативной документации
Предприятия.
5. ПРАВА.

5.1 Для выполнения основных задач, определенных настоящим положением, ОИТ в лице
директора по ИТ предоставляются следующие права:
5.1.1 устанавливать правила работы, направленные на исполнение законов,
повышение безопасности и производительности труда в информационных системах,
системном и прикладном программном обеспечении;
5.1.2 — представлять интересы Предприятия в других организациях по профилю

работ ОИТ;
5.1.3 — вести в установленном порядке переписку со смежными подразделениями
Предприятия и готовить письма другим организациям по вопросам, находящимся в
пределах компетенции ОИТ;
5.1.4 — давать указания и административные распоряжения по подразделению для
улучшения в нем организации работ и повышения дисциплины;
5.1.5 принимать решения по всем вопросам деятельности, входящим в
компетенцию руководителя, а также разрешать разногласия по этим вопросам,
которые возникают между специалистами подразделения и иными подразделениями.
5.2. Представлять руководству Предприятия:
5.1.6 на утверждение в установленном порядке проекты распорядительных
документов (приказов, указаний) по вопросам, касающимся — деятельности
подразделения;
5.1.7 — предложения о повышении оклада, перемещении работников в должности, о
направлении на техническую учебу с целью повышения их квалификации;
5.1.8 — кандидатуры работников для назначения в установленном порядке
руководителями работ и других ответственных исполнителей;
5.2.2 | предложения о поощрениях и взысканиях по результатам выполнения работ.
5.3 Командировать, с разрешения руководства Предприятия, работников отдела в другие
организации для выполнения конкретных работ по профилю подразделения.
5.4 Принимать участие в приеме и увольнении работников подразделения.

6 ВЗАИМООТНОШЕНИЯ.

Взаимоотношения ОИТ с другими структурными подразделениями Предприятия
определены в разделе 6 в соответствии с организационной структурой Предприятия.
Внешние связи с другими — организациями — определяются — производственной
необходимостью при выполнении функциональных обязанностей отдела.

6.1 Входными данными для выполнения — задач, возложенных — на ОИТ,

являются:
1) При взаимодействии со всеми подразделениями:
° обращения в службу техподдержки, служебные записки на техническое

обслуживание и/или модернизацию вычислительной техники (программных средств)
используемых подразделениями в работе.

2) При взаимодействии с ОМТС:
° материально-технические ресурсы (оборудование и материалы) необходимые для
исполнения ОИТ функции, согласно разделу 3

3) При взаимодействии с ОУП:
ы согласованные Положение о ОИТ, должностные инструкции;
бланки — аттестационных материалов и списки сотрудников, подлежащих
аттестации;

приказы, касающиеся кадровых вопросов;

приказы о командировании сотрудников на техническую учебу;

необходимые данные анализа по труду.

4) При взаимодействии с БУХГАЛТЕРИЕЙ:

инвентаризация и учет товарно-материальных ценностей (в Т.Ч
инвентаризационные описи, акты на списание и др.);

5) При взаимодействии с ПЭО:

утвержденное штатное расписание или изменения к штатному расписанию

6.2 Выходными данными о выполнении задач, возложенных на отдел, являются:

1) При взаимодействии со всеми подразделениями:

информация по обслуживанию вычислительной техники и — разработке
программного обеспечения.

2) При взаимодействии с ОУП:

°

проекты Положения о ОИТ и должностных инструкций для | согласования;
информация об установлении или изменении доплат к заработной плате и режима
работы;

документы на поощрение сотрудников в связи с юбилейными и другими датами;
документы для квалификационной комиссии, в т.ч. служебные записки 0
повышении должности и квалификации работников;

ведомости листов временной нетрудоспособности и больничные листы для
оформления;

графики очередных отпусков для согласования;

записки на оформление отпусков (очередных, без содержания, по уходу за детьми и
т.д.);

необходимые сведения для проведения анализа по труду;

годовые и ежемесячные планы расхода БПС по статьям бюджета, курируемым
ОУП;

3) При взаимодействии с БУХГАЛТЕРИЕЙ:

документы по проведению инвентаризации и учету товарно-материальных
ценностей (для оформления);

заявления, служебные записки и документы на прочие выплаты (материальная
помощь, командировочные расходы и др.);

запросы о произведенных денежных выплатах;

документы от поставщиков оборудования, материалов, услуг (акты выполненных
работ, накладные, счета-фактуры).

4) При взаимодействии с ОМТС:

заявки на обеспечение материально-техническими ресурсами (оборудование,
материалы).

5) При взаимодействии с Канцелярией:

заявки на обеспечение канцтоварами, рабочим пространством, мебелью.

6) При взаимодействии с ПЭО:
° план расходов на ремонт и обслуживание оргтехники с помесячной разбивкой по
филиалам, структурным подразделениям;

ы расходы на программные продукты (обслуживание и приобретение) на
планируемый период с помесячной разбивкой по филиалам и структурным
подразделениям;

ы расходы на материалы для ремонта и обслуживания оргтехники на планируемый

период с помесячной разбивкой по филиалам и структурным подразделениям;
° табель учета рабочего времени;

° справки о выполнении показателей и условий премирования;

. план расходов на услуги связи и интернет обслуживание;

° план расходования на радиочастотный ресурс;

° план расходов на приобретение оргтехники, оборудования связи;

° план расходования на монтаж и обслуживание пожарно-охранной сигнализации;

° создание и доработка бизнес-процессов (отчетов) в программе 1С по запросу ПЭО.

7) При взаимодействии с ФО:
° Годовые и месячные планы расходования денежных средств по статьям бюджета;

° Заявки на оплату по договорам.
7 ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.

71 Директор по ИТ несет ответственность:

7.1.1 за соответствие действующему законодательству проектов решений и
документов (приказов, положений, инструкций, указаний и других
регламентирующих документов), издаваемых ОИТ и подписываемых
руководителем;

7.1.2 за организацию в подразделении оперативной и качественной подготовки и
исполнения документов, ведение делопроизводства в соответствии с
действующими правилами и инструкциями, а ‘также использование
информации сотрудниками ОИТ строго в служебных целях;

7.1.3 за обеспечение эффективного функционирования отдела, за надлежащее
выполнение задач и функций, возложенных на ОИТ;

7.1.4 за своевременность и качество подготовки документов и исполнения
поручений руководства Предприятия;

7.1.5 за обеспечение условий для эффективной деятельности работников отдела,
рациональное распределение между работниками задач, поручение и
делегирование полномочий, а также за организацию в отделе оперативной и
качественной подготовки и исполнения документов;

7.1.6 за обеспечение сохранности имущества, находящегося в подразделении и
соблюдение правил пожарной безопасности;

7.1.7 за соблюдение работниками отдела трудовой и производственной
дисциплины;

7.1.8 за контроль целевого расходования средств, выделенных подразделению;

7.1.9 за правильность и полноту использования предоставленных ему прав.

7.2 Ответственность работников подразделения за выполнение возложенных на них
обязанностей устанавливается должностными инструкциями.

В
Директор по ИТ ВР ран я С. А. Коробейников
СОГЛАСОВАНО

Первый заместитель генерального директора Г. В. Петренко
«__» 20 Г.

СОГЛАСОВАНО

Директор по правовым вопросам

и управлению персоналом А. В. Дементьева
«__» 20 Г.

СОГЛАСОВАНО

Директор по экономике Сей С. Г. Демакова
«__» 20 Г.

СОГЛАСОВАНО

Начальник ОКПО РП
«_» 20 Г.

А. В. Жуйков

